خب، اگر رنگ مشکی رنگ سلسله‌ی عباسی هم باشد
الان مهمان، فکر کنم، جزای عباسی هم باشد
چرا الآن علمای ما مشکی را به‌جای سبز می‌پوشند؟
امامه‌ی مشکی به سر می‌کنند، به جای امامه‌ی سبز
متشکرم
خیلی ممنونیم از شنونده‌های عزیزمون و همراهی که با برنامه‌ی خودشون دارن
استاد جباری، سوال رو شنیدیم
چرا مهمان دستور داد که لباس‌ها سبز بشه؟
و بعد، مجدداً این را به رنگ سیاه تغییر دادن؟
و چرا علمای سادات ما الان امامه‌ی مشکی به سر می‌گذارند؟
توضیحات شما را می‌شنویم
بله
یک نکته‌ای که باز باید عرض بکنم برای روشن شدن
ممنونیم
مطلب
همان‌طور که شنونده‌ی عزیز اشاره فرمودند
رنگ سیاه در واقع نماد بنی‌عباس بود
شعار بنی‌عباس بود
حالا چرا این رنگ سیاه را انتخاب کرده‌اند؟
هم در لباس‌هایشان، هم در امامه‌هایشان
برحسب دیگر، برحسب پوششی که داشتند
یا در پرچم‌هایشان
این شاید ناشی از همون بحث تزویر باشد که این را داشتند
خود را ازادار حادثه‌ی کربلا
می‌دانستند و با شعار «ارزا من آل محمد» (ص)
قیام کردند برای اینکه جذب بکنند مردم را
چون مردم طالع‌اند
برحسب انتقام نسبت به ظلم‌هایی که نسبت به امام حسین (ع) انجام شده بود
بنی‌عباس به خودی خود جایگاهی نزد مردم
نداشتند و وام گرفتند از جایگاه امام حسین (ع)
در جامعه‌ی اسلامی
و در خصوص خراسان که برحسب طرفداران امام حسین (ع) زیاد بودند
نتوانستند خیلی از این فضا استفاده بکنند
و قیامشان را پیش ببرند
اما وقتی که خودشون به تعبیر از پل گذشتند
افتادن، خودشون به جان امام حسین (ع) افتادند
و به تعبیر آن شاید می‌گوید: «ای کاش ظلم بنی‌امیه فی‌الابد»
به اصلاً ظلم بنی‌امیه دایم بود
ای کاش ظلم بنی‌امیه ادامه پیدا می‌کرد
و عدلی که بنی‌عباس به هر حال وعده داده بودند
این ای کاش که مثلاً در آب‌ها
آتش بود و این‌ها
و ظلم‌های بیمراتب فراتر از
ظلم‌هایی که بنی‌امیه انجام داده بودند
متوجه امام حسین (ع) شدند
و خب، بر این نمادشان بود
مأمون هم، همان‌طور که باز اشاره فرمودند
به خاطر باز همون تزویرش در این که بتواند
غالب بر آن فضا بشود
این قیام‌ها را به نحوی فرو بنشاند
و جبهه‌ی مثبتی نسبت به خودش در میان مردم شیعی
و علویان یا طرفداران امام حسین (ع) ایجاد بکند
مأمون ارشاد که به سمت رنگ سبز رفت
لباس سبز
چرا؟ چون امام حسین (ع) مصر هم
بحث نماد سبز و لباس سبز
امامه‌ی سبز
این امام حسین (ع) رواج داشت
نمی‌گویم منحصر به این بود
لذا امامه‌های
چه پیامبر (ص)، چه امام حسین (ع)
سفید هم گزارش شده
سیاه هم گزارش شده
شاید رنگ مثلاً خاکستری هم
شاید کبود مثلاً گزارش
شده
این‌طوریش که فقط رنگ سبز بود
و باشد، آن برآیند سبز غالب بود
در لباس امام حسین (ع)
از این‌جاست مأمون برانی که خودش هم‌سوب
و امام حسین (ع)
نشان بدهد، رنگ سبز را
برخلاف بنی‌عباس
یعنی مأمون در مرو
دوره‌ای که بر امین غالب شد
و پایتختش در مرو
قرار داشت
و امام رضا (ع)
را هم دعوت کرد
در واقع احزار بود
به ظاهر دعوت کرد
و بحث بلا تحدیر را پیشنهاد کرد
در واقع خلاف
آن نماد بنی‌عباس تا چه حرکت می‌کرد
بنی‌عباسی که بدنشان در بغداد بودند
و این‌ها خیلی نگران بودند
که مأمون دارد حاکمیت
و منتقل می‌کند به امام حسین (ع)
و سلام
و آن‌ها همچنان نمادشان رنگ سیاه بود
اما مأمون موقعا رنگ سبز
تا این که حرکت کرد
به سمت بغداد
چون خوف این داشت که در بغداد برحسب
یک رقیب براش ترشیده شود
رضا حرکت کرد به سمت بغداد
و در مسیر
امام رضا (ع) و در توصف شهادت دستند
و وقتی که وارد بغداد شد
آنجا جگه روی عباس شد
و مجدداً
برگشت به رنگ سیاه
و به این نماد سیاه
و خب شمشیر جگه از روب است
نسبت به علویان و شیعیان و این‌ها
بنابراین تا این
اینجا برحسب امام حسین (ع) هم
اگر احیانا
در این دوره‌ی بنی‌عباس
گزارش شده که لباس
مثل امام ساده (ع) در گزارش‌هایی
از لباس سیاه پوشیدن
از روی تقیه بوده
به خاطر اینکه این فضا فضایی غالبی بوده
از روی بنی‌عباس
اما اینکه چرا
علمای ما رنگ سیاه را
برگزیدند
اصله ببینید، اصله امامه
حالا سادات
برحسب ساله امروز
در
ست‌ها سال هست که
علمای سید
امامه‌ی سیاه برسر می‌گذارند
معنیش این نیست که پیانبه سارو
بالای امام حسین (ع) الزامن فقط رنگ
امامشان سیاه بوده
بلکه سفید هم بوده
از جمله امامه‌ی سحاب
چون من دیدم گاهی
ذکر می‌شود که سیاه به اینجا
که در روز اید قدیر
پیانبه سارو بالای امامه‌ای داشتن
به نام امامه‌ی سحاب
آن را برسر امیرالمؤمنین (ع) نهادند
که این داریم در گزارش‌ها
و اصلاً خود این که یک بزرگی
برحسب امامه‌ی
برسر دیگری بگذار
رسمی در میان عرب بوده
و گاهی در قبائل
رؤسای قبائل برای جانشینشان
چون امامه می‌پوشند
برسر می‌گذاشتند، پیانبه را کم در قدیر
چنین کرد، امامه‌ی سحابشان را برسر
امیرالمؤمنین (ع) نهادند
اما آن امامه سفید بود
چنین که اسمشان برنید
سحاب و امره دیگه
و پیانبه
چنین که امامه‌ی سیاه هم داشتن
مثلاً هنگام فتح مکه گزارش
هست که پیانبه امامه‌شان سیاه بود
در گزارش‌های شیعه و غیرشیعه
ما داریم
رنگ سحبس هم باز گزارش شده
اما این که چطور شد که
رنگ سیاه انتخاب شد
برای مرحال
بخصوص ساداد
بعضی این را مربوط دانستن
به دوره‌ی سید رزی
مرحوم
وفاتشان 406 هست
این قرن پنجم
که ایشان رنگ سیاه را اولین بار
برگزیدند به امامه نماد
شیعی
بعضی هم این را
به امامه نماده هست ساداد
بعضی هم این را به دوره‌ی
صفویه مربوط دانستن که دوره‌ی صفویه
به خاطر این که ساداد
برحسب ازادار
جدشان ابا عبدالله
سلام‌الله
هستند و این نشانی داشتند
از این باب امامه‌ی سیاه را دیگه راهش کردند
برای ساداد
یک اختلافی داره هست قدیمون تقن
مثلاً دوره‌ی صفویه
برحسب این بیشتر رواج پیدا کرده و
ساداد یا امامه
سفید داشتن یا امامه‌ی سیاه
از این باب برده
خیلی ممنونم استاد
فرصت اتاق فرمان بگیریم
در خدمت شنواندگان عزیز برنامه‌ی من هستیم
این کود شناسایی پرسمان تاریخی
سمانه‌ی پیامکی رادیو مورد
ابتدا کود 304 را
در متن پیامک وارد کنید
و سپس پرسش خود را
از کارشناس محترم برنامه
بپرسید
سمانه‌ی پیامکی رادیو مورد
شنونده‌های عزیزی با شماره
تلفون 0903
چار شماره آخر 91
پرسشنه
سمانه‌ی پیامکی رادیو مورد
شماره آخر 91
با پیشماره 025
پرسمانه تاریخی
استاد جباری شنوانده عزیزی
با شماره تلفون 0935
شماره آخر 2431
سوال کردن
با سلام
استاد لطفا در مورد
دانیال نبی
توضیح دهید تشکر
در خدمت شما هستیم
من چند تا نکتره
بگم خانم رازی علی اکبری
یک
شما به هر حال در مراسم
تشیه این شهید هم بودید یا نبودید
اگر بودید که میتونست
اونجا زیر صداهای رو تحیه بکنید
که وقتی دارید گفتگون
میکنید با خانواده شهید
این زیر صداها رو بذارید زیر کلامشون
که خیلی کار رو
برجسته تر میکرد